2005年愛知で開催された国際博覧会の公式キャラクターとしてモリゾーとキッコロ（モリゾー・キッコロ）が制定された。ともに瀬戸市の海上の森に住む「森の精」という設定である。また、会場内やNHKで放映されたアニメ・テレビ番組、中部電力のCMなど一部に限られるが、声もつけられている。公式の略称はモリコロ。モリゾーは愛知県瀬戸市の海上の森に住む妖精。緑色をしている。会場内での仕事はIMTSを運転することなど。年齢70代半ばだが縄文時代から住んでいるとされる。キッコロは同じく海上の森に住む。性別は男性でも女性でもあり、またどちらでもないという設定。一人称は「僕」。好奇心旺盛な性格で、行動力もある。黄緑色をしている。ミャクミャクは、2025年開催の日本国際博覧会（大阪・関西万博）の公式キャラクター。5つの眼球やその周囲に細胞に似た形の輪がついているなど、怪異な化けもの的キャラクターデザインが特徴である。人懐っこいが、おちょこちょいな性格である。デザインは2021年11月1日から同年12月1日までウェブサイトでの一般公募を経て2022年3月2日に最終候補作品が候補Aから候補Cまでの3作品に絞り込まれたのち、同日から3月10日までに募集された一般からの意見を参考に、3月22日に現キャラクターである候補作品Cが最優秀作品として選出された。キャラクターの青い部分は、自在にかたちを変化させる「水」を、赤い部分は生命の象徴である「細胞」をイメージしている。